Repository: zhangsicheng5/vllm-ascend
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/developer_guide/performance_and_debug/msprobe_guide.po
Languages: zh_cn

source: MSProbe Debugging Guide
zh_cn: MSProbe 调试指南

source: During inference or training runs we often encounter accuracy anomalies such as outputs drifting away from the expectation, unstable numerical behavior (NaN/Inf), or predictions that no longer match the labels. To pinpoint the root cause we have to monitor and capture intermediate data produced while the model executes—feature maps, weights, activations, and layer outputs. By capturing key tensors at specific stages, logging I/O pairs for the core layers, and retaining contextual metadata (prompts, tensor dtypes, hardware configuration, etc.), we can systematically trace where the accuracy degradation or numerical error started. This guide describes the end-to-end workflow for diagnosing accuracy issues for AI models (with a focus on vllm-ascend services): preparation, data capture, and analysis & verification.
zh_cn: 在推理或训练过程中，我们常会遇到精度异常问题，例如输出偏离预期、出现数值不稳定（NaN/Inf）现象，或预测结果与标签不再匹配。要定位根本原因，必须监控并捕获模型执行过程中产生的中间数据——包括特征图、权重、激活值和各层输出。通过在特定阶段捕获关键张量、记录核心层的输入输出对，并保留上下文元数据（提示词、张量数据类型、硬件配置等），我们可以系统性地追踪精度退化或数值误差的源头。本指南描述了诊断 AI 模型精度问题的端到端工作流（重点针对 vllm-ascend 服务）：准备工作、数据采集以及分析与验证。

source: 0. Background Concepts
zh_cn: 0. 背景概念

source: `msprobe` supports three accuracy levels:
zh_cn: `msprobe` 支持三种精度级别：

source: **L0**: dumps tensors at the module level and generates `construct.json` so that visualization tools can rebuild the network structure. A model or submodule handle must be passed in.
zh_cn: **L0**：在模块级别保存张量，并生成 `construct.json` 以便可视化工具重建网络结构。需要传入模型或子模块句柄。

source: **L1**: collects operator-level statistics only, which is suitable for lightweight troubleshooting.
zh_cn: **L1**：仅采集算子级统计信息，适用于轻量级故障排查。

source: **mix**: captures both structural information and operator statistics, which is useful when you need both graph reconstruction and numerical comparisons.
zh_cn: **mix**：同时捕获结构信息和算子统计，适用于需要同时进行图重构和数值比较的场景。

source: 1. Prerequisites
zh_cn: 1.前提条件

source: 1.1 Install `msprobe`
zh_cn: 1.1 安装 `msprobe`

source: Install msprobe with pip:
zh_cn: 使用 pip 安装 msprobe：

source: 1.2 Visualization dependencies (optional)
zh_cn: 1.2 可视化依赖（可选）

source: Install additional dependencies if you need to visualize the captured data.
zh_cn: 如需对采集的数据进行可视化，请安装以下依赖。

source: Install `tb_graph_ascend`:
zh_cn: 安装 `tb_graph_ascend`：

source: 2. Collecting Data with `msprobe`
zh_cn: 2.使用 `msprobe` 采集数据

source: We generally follow a coarse-to-fine strategy when capturing data. First identify the token where the issue shows up, and then decide which range needs to be sampled around that token. The typical workflow is described below.
zh_cn: 我们通常采用由粗到细的策略采集数据。首先确定问题出现的 token，然后决定围绕该 token 需要采样的范围。典型工作流程如下所述。

source: 2.1 Prepare the dump configuration file
zh_cn: 2.1 准备数据采集配置文件

source: Create a `config.json` that can be parsed by `PrecisionDebugger` and place it in an accessible path. Common fields are:
zh_cn: 创建一个可由 `PrecisionDebugger` 解析的 `config.json` 文件，并将其置于可访问路径。常见字段如下：

source: Field
zh_cn: 字段

source: Description
zh_cn: 说明

source: Required
zh_cn: 必填

source: Type of dump task. Common PyTorch values include `"statistics"` and `"tensor"`. A statistics task collects tensor statistics (mean, variance, max, min, etc.) while a tensor task captures arbitrary tensors.
zh_cn: 采集任务类型。PyTorch 常用取值包括 `"statistics"` 和 `"tensor"`。统计任务采集张量统计信息（均值、方差、最大值、最小值等），而张量任务则捕获任意张量。

source: Yes
zh_cn: 是

source: Directory where dump results are stored. When omitted, `msprobe` uses its default path.
zh_cn: 采集结果存储目录。如未指定，`msprobe` 将使用其默认路径。

source: No
zh_cn: 否

source: Ranks to sample. An empty list collects every rank. For single-card tasks you must set this field to `[]`.
zh_cn: 指定需要采样的设备 rank。空列表表示采集所有 rank。单卡任务必须将此字段设置为 `[]`。

source: Token iteration(s) to sample. An empty list means every iteration.
zh_cn: 指定需要采样的 token 迭代次数。空列表表示所有迭代。

source: Dump level string (`"L0"`, `"L1"`, or `"mix"`). `L0` targets `nn.Module`, `L1` targets `torch.api`, and `mix` collects both.
zh_cn: 采集级别字符串（`"L0"`、`"L1"` 或 `"mix"`）。`L0` 针对 `nn.Module`，`L1` 针对 `torch.api`，`mix` 则同时采集两者。

source: Whether to enable asynchronous dump (supported for PyTorch `statistics`/`tensor` tasks). Defaults to `false`.
zh_cn: 是否启用异步采集（PyTorch `statistics`/`tensor` 任务支持）。默认值为 `false`。

source: Module range to sample. An empty list collects every module.
zh_cn: 指定需要采样的模块范围。空列表表示所有模块。

source: Operator range to sample. An empty list collects every operator.
zh_cn: 指定需要采样的算子范围。空列表表示所有算子。

source: To restrict the operators that are captured, configure the `list` block:
zh_cn: 如需限制捕获的算子范围，可配置 `list` 块：

source: `scope` (list[str]): In PyTorch pynative scenarios this field restricts the dump range. Provide two module or API names that follow the tool's naming convention to lock a range; only data between the two names will be dumped. Examples:
zh_cn: `scope`（list[str]）：在 PyTorch 动态图场景下，此字段用于限制采集范围。提供两个遵循工具命名约定的模块或 API 名称以锁定范围；仅会采集这两个名称之间的数据。示例：

source: The `level` setting determines what can be provided—modules when `level=L0`, APIs when `level=L1`, and either modules or APIs when `level=mix`.
zh_cn: `level` 设置决定了可提供的内容——`level=L0` 时使用模块名，`level=L1` 时使用 API 名，`level=mix` 时两者皆可。

source: `list` (list[str]): Custom operator list. Options include:
zh_cn: `list`（list[str]）：自定义算子列表。选项包括：

source: Supply the full names of specific APIs in PyTorch pynative scenarios to only dump those APIs. Example: `"list": ["Tensor.permute.1.forward", "Tensor.transpose.2.forward", "Torch.relu.3.backward"]`.
zh_cn: 在 PyTorch 动态图场景中，提供特定 API 的全称以仅采集这些 API。示例：`"list": ["Tensor.permute.1.forward", "Tensor.transpose.2.forward", "Torch.relu.3.backward"]`。

source: When `level=mix`, you can provide module names so that the dump expands to everything produced while the module is running. Example: `"list": ["Module.module.language_model.encoder.layers.0.mlp.ParallelMlp.forward.0"]`.
zh_cn: 当 `level=mix` 时，可提供模块名称，采集将扩展至该模块运行时产生的所有内容。示例：`"list": ["Module.module.language_model.encoder.layers.0.mlp.ParallelMlp.forward.0"]`。

source: Provide a substring such as `"list": ["relu"]` to dump every API whose name contains the substring. When `level=mix`, modules whose names contain the substring are also expanded.
zh_cn: 提供子字符串（例如 `"list": ["relu"]`）以采集名称包含该子字符串的所有 API。当 `level=mix` 时，名称包含该子字符串的模块也会被展开采集。

source: Example configuration:
zh_cn: 配置示例：

source: 2. Enable `msprobe` in vllm-ascend
zh_cn: 2.在 vllm-ascend 中启用 `msprobe`

source: Start vLLM in eager mode by adding `--enforce-eager` (static-graph scenarios are not supported yet) and pass the config path through `--additional-config`:
zh_cn: 通过添加 `--enforce-eager` 以动态图模式启动 vLLM（暂不支持静态图场景），并通过 `--additional-config` 传递配置路径：

source: 3. Send requests and collect dumps
zh_cn: 3.发送请求并采集数据

source: Send inference requests as usual, for example:
zh_cn: 按常规方式发送推理请求，例如：

source: Each request drives the sequence `msprobe: start -> forward/backward -> stop -> step`. The runner invokes `step()` on every code path, so you always get a complete dataset even if inference returns early.
zh_cn: 每个请求都会驱动序列 `msprobe: start -> forward/backward -> stop -> step`。运行器在每个代码路径都会调用 `step()`，因此即使推理提前返回，您也能获得完整的数据集。

source: Dump files are written into `dump_path`. They usually contain:
zh_cn: 采集文件将写入 `dump_path`。通常包含以下内容：

source: Tensor files grouped by operator/module.
zh_cn: 按算子或模块分组的张量文件。

source: `dump.json`, which records metadata such as dtype, shape, min/max, and `requires_grad`.
zh_cn: 记录 dtype、形状、最小值/最大值以及 `requires_grad` 等元数据的 `dump.json`。

source: `construct.json`, which is generated when `level` is `L0` or `mix` (required for visualization).
zh_cn: 当 `level` 为 `L0` 或 `mix` 时生成的 `construct.json`（可视化必需）。

source: Example directory layout:
zh_cn: 目录结构示例：

source: `rank`: Device ID. Each card writes its data to the corresponding `rank{ID}` directory. In non-distributed scenarios the directory is simply named `rank`.
zh_cn: `rank`：设备 ID。每张卡将其数据写入对应的 `rank{ID}` 目录。在非分布式场景中，目录仅命名为 `rank`。

source: `dump_tensor_data`: Tensor payloads that were collected.
zh_cn: `dump_tensor_data`：采集到的张量数据。

source: `dump.json`: Statistics for the forward/backward data of each API or module, including names, dtype, shape, max, min, mean, L2 norm (square root of the L2 variance), and CRC-32 when `summary_mode="md5"`. See [dump.json file description](#dumpjson-file-description) for details.
zh_cn: `dump.json`：每个 API 或模块前向/反向数据的统计信息，包括名称、dtype、形状、最大值、最小值、均值、L2 范数（L2 方差的平方根），以及在 `summary_mode="md5"` 时的 CRC-32。详情请参阅 [dump.json 文件说明](#dumpjson-file-description)。

source: `dump_error_info.log`: Present only when the dump tool encountered an error and records the failure log.
zh_cn: `dump_error_info.log`：仅在采集工具遇到错误时生成，记录失败日志。

source: `stack.json`: Call stacks for APIs/modules.
zh_cn: `stack.json`：API/模块的调用栈信息。

source: `construct.json`: Hierarchical structure description. Empty when `level=L1`.
zh_cn: `construct.json`：分层结构描述。`level=L1` 时为空。

source: 4. Analyze the results
zh_cn: 4.分析结果

source: 4.1 Prerequisites
zh_cn: 4.1前提条件

source: You typically need two dump datasets: one from the "problem side" (the run that exposes the accuracy or numerical error) and another from the "benchmark side" (a good baseline). These datasets do not have to be identical—they can come from different branches, framework versions, or even alternative implementations (operator substitutions, different graph-optimization switches, etc.). As long as they use the same or similar inputs, hardware topology, and sampling points (step/token), `msprobe` can compare them and locate the divergent nodes. If you cannot find a perfectly clean benchmark, start by capturing the problem-side data, craft the smallest reproducible case by hand, and perform a self-comparison. Below we assume the problem dump is `problem_dump` and the benchmark dump is `bench_dump`.
zh_cn: 通常需要两个采集数据集：一个来自“问题侧”（暴露精度或数值错误的运行），另一个来自“基准侧”（良好的基线）。这些数据集不必完全相同——它们可以来自不同的分支、框架版本，甚至不同的实现（算子替换、不同的图优化开关等）。只要它们使用相同或相似的输入、硬件拓扑和采样点（步数/token），`msprobe` 就能进行比较并定位差异节点。如果找不到完全干净的基准，可以先采集问题侧数据，手动构建最小可复现案例，然后进行自比较。下文中，我们假设问题采集目录为 `problem_dump`，基准采集目录为 `bench_dump`。

source: 4.2 Visualization
zh_cn: 4.2 可视化

source: Use `msprobe graph_visualize` to generate results that can be opened inside `tb_graph_ascend`.
zh_cn: 使用 `msprobe graph_visualize` 生成可在 `tb_graph_ascend` 中打开的结果。

source: Ensure the dump contains `construct.json` (i.e., `level = L0` or `level = mix`).
zh_cn: 确保采集数据包含 `construct.json`（即 `level = L0` 或 `level = mix`）。

source: Prepare a comparison file such as `compare.json`. Its format and generation flow are described in section 3.1.3 of `msprobe_visualization.md`. Example (minimal runnable snippet):
zh_cn: 准备对比文件（例如 `compare.json`）。其格式和生成流程在 `msprobe_visualization.md` 第 3.1.3 节中有描述。示例（最小可运行代码片段）：

source: Replace the paths with your dump directories before invoking `msprobe graph_visualize`. **If you only need to build a single graph**, omit `bench_path` to visualize one dump. Multi-rank scenarios (single rank, multi-rank, or multi-step multi-rank) are also supported. `npu_path` or `bench_path` must contain folders named `rank+number`, and every rank folder must contain a non-empty `construct.json` together with `dump.json` and `stack.json`. If any `construct.json` is empty, verify that the dump level includes `L0` or `mix`. When comparing graphs, both `npu_path` and `bench_path` must contain the same set of rank folders so they can be paired one-to-one.
zh_cn: 在调用 `msprobe graph_visualize` 之前，将路径替换为您的采集目录。**如果只需要构建单个图**，可省略 `bench_path` 以可视化单个采集数据。支持多 rank 场景（单 rank、多 rank 或多步多 rank）。`npu_path` 或 `bench_path` 必须包含名为 `rank+数字` 的文件夹，且每个 rank 文件夹必须包含非空的 `construct.json` 以及 `dump.json` 和 `stack.json`。如果任何 `construct.json` 为空，请确认采集级别包含 `L0` 或 `mix`。比较图形时，`npu_path` 和 `bench_path` 必须包含相同的一组 rank 文件夹，以便它们可以一对一配对。

source: Run:
zh_cn: 运行：

source: After the comparison finishes, a `*.vis.db` file is created under `graph_output`.
zh_cn: 比较完成后，将在 `graph_output` 下创建 `*.vis.db` 文件。

source: Graph build: `build_{timestamp}.vis.db`
zh_cn: 图构建：`build_{timestamp}.vis.db`

source: Graph comparison: `compare_{timestamp}.vis.db`
zh_cn: 图比较：`compare_{timestamp}.vis.db`

source: Launch `tensorboard` and load the output directory to inspect structural differences, numerical comparisons, overflow detection results, cross-device communication nodes, and filters/search. Pass the directory containing the `.vis.db` files to `--logdir`:
zh_cn: 启动 `tensorboard` 并加载输出目录，以检查结构差异、数值比较、溢出检测结果、跨设备通信节点以及过滤器/搜索功能。将包含 `.vis.db` 文件的目录传递给 `--logdir`：

source: Inspect the visualization. The UI usually displays the overall model structure with operators, parameters, and tensor I/O. Click any node to expand its children.
zh_cn: 检查可视化界面。UI 通常会显示整体模型结构，包括算子、参数和张量输入/输出。点击任意节点可展开其子节点。

source: **Difference visualization**: Comparison results highlight divergent nodes with different colors (the larger the difference, the redder the node). Click a node to view its detailed information including tensor inputs/outputs, parameters, and operator type. Analyze the data difference and the surrounding connections to pinpoint the exact divergence.
zh_cn: **差异可视化**：比较结果使用不同颜色突出显示差异节点（差异越大，节点越红）。点击节点可查看其详细信息，包括张量输入/输出、参数和算子类型。分析数据差异及其周围连接，以精确定位具体差异点。

source: **Helper features**:
zh_cn: **辅助功能**：

source: Switch rank/step: Quickly check difference nodes on different ranks and steps.
zh_cn: 切换 rank/step：快速检查不同 rank 和步数上的差异节点。

source: Search/filter: Use the search box to filter nodes by operator name, etc.
zh_cn: 搜索/过滤：使用搜索框按算子名称等过滤节点。

source: Manual mapping: Automatic mapping cannot cover every case, so the tool lets you manually map nodes between the problem and benchmark graphs before generating comparison results.
zh_cn: 手动映射：自动映射无法覆盖所有情况，因此该工具允许您在生成比较结果之前，手动映射问题和基准图中的节点。

source: 5. Troubleshooting
zh_cn: 5.故障排除

source: `RuntimeError: Please enforce eager mode`: Restart vLLM and add the `--enforce-eager` flag.
zh_cn: `RuntimeError: Please enforce eager mode`：重启 vLLM 并添加 `--enforce-eager` 标志。

source: No dump files: Confirm that the JSON path is correct and every node has write permission. In distributed scenarios set `keep_all_ranks` so that every rank writes its own dump.
zh_cn: 无采集文件：确认 JSON 路径正确且每个节点都有写权限。在分布式场景中，设置 `keep_all_ranks` 以便每个 rank 写入自己的采集数据。

source: Dumps are too large: Start with a `statistics` task to locate abnormal tensors, then narrow the scope with `scope`/`list`/`tensor_list`, `filters`, `token_range`, etc.
zh_cn: 采集数据过大：从 `statistics` 任务开始以定位异常张量，然后使用 `scope`/`list`/`tensor_list`、`filters`、`token_range` 等缩小范围。

source: Appendix
zh_cn: 附录

source: dump.json file description
zh_cn: dump.json 文件说明

source: L0 level
zh_cn: L0 级别

source: An L0 `dump.json` contains forward/backward I/O for modules together with parameters and parameter gradients. Using PyTorch's `Conv2d` as an example, the network code looks like:
zh_cn: L0 级别的 `dump.json` 包含模块的前向/反向输入输出以及参数和参数梯度。以 PyTorch 的 `Conv2d` 为例，网络代码如下：

source: `dump.json` contains the following entries:
zh_cn: `dump.json` 包含以下条目：

source: `Module.conv2.Conv2d.forward.0`: Forward data of the module. `input_args` represents positional inputs, `input_kwargs` represents keyword inputs, `output` stores forward outputs, and `parameters` stores weights/biases.
zh_cn: `Module.conv2.Conv2d.forward.0`：模块的前向数据。`input_args` 表示位置输入，`input_kwargs` 表示关键字输入，`output` 存储前向输出，`parameters` 存储权重/偏置。

source: `Module.conv2.Conv2d.parameters_grad`: Parameter gradients (weight and bias).
zh_cn: `Module.conv2.Conv2d.parameters_grad`：参数梯度（权重和偏置）。

source: `Module.conv2.Conv2d.backward.0`: Backward data of the module. `input` represents gradients that flow into the module (gradients of the forward outputs) and `output` represents gradients that flow out (gradients of the module inputs).
zh_cn: `Module.conv2.Conv2d.backward.0`：模块的反向数据。`input` 表示流入模块的梯度（前向输出的梯度），`output` 表示流出模块的梯度（模块输入的梯度）。

source: **Note**: When the `model` parameter passed to the dump API is `List[torch.nn.Module]` or `Tuple[torch.nn.Module]`, module-level names include the index inside the list (`{Module}.{index}.*`). Example: `Module.0.conv1.Conv2d.forward.0`.
zh_cn: **注意**：当传递给采集 API 的 `model` 参数为 `List[torch.nn.Module]` 或 `Tuple[torch.nn.Module]` 时，模块级名称会包含其在列表中的索引（`{Module}.{index}.*`）。例如：`Module.0.conv1.Conv2d.forward.0`。

source: L1 level
zh_cn: L1 级别

source: An L1 `dump.json` records forward/backward I/O for APIs. Using PyTorch's `relu` function as an example (`output = torch.nn.functional.relu(input)`), the file contains:
zh_cn: L1 级别的 `dump.json` 记录 API 的前向/反向输入输出。以 PyTorch 的 `relu` 函数为例（`output = torch.nn.functional.relu(input)`），文件包含：

source: `Functional.relu.0.forward`: Forward data of the API. `input_args` are positional inputs, `input_kwargs` are keyword inputs, and `output` stores the forward outputs.
zh_cn: `Functional.relu.0.forward`：API 的前向数据。`input_args` 是位置输入，`input_kwargs` 是关键字输入，`output` 存储前向输出。

source: `Functional.relu.0.backward`: Backward data of the API. `input` represents the gradients of the forward outputs, and `output` represents the gradients that flow back to the forward inputs.
zh_cn: `Functional.relu.0.backward`：API 的反向数据。`input` 表示前向输出的梯度，`output` 表示流回前向输入的梯度。

source: mix level
zh_cn: mix 级别

source: A `mix` dump.json contains both L0 and L1 level data; the file format is the same as the examples above.
zh_cn: `mix` 级别的 dump.json 同时包含 L0 和 L1 级别的数据；文件格式与上述示例相同。
